# Электронное портфолио

Вольных Мария Валентиновна, ИВТ(1)/20



## Инвариантные задания

- [1.1 Информационные ресурсы, посвящённые философской проблеме информатики](#задание 1.1)
- [1.2 История развития информатики](#Задание 1.2)
- [1.3 стандарты и спецификации в сфере ИТ](#Задание 1.3)
- [1.4 Комплекс физических упражнений для программиста](#Задание 1.4)
- [1.5 Комплекс упражнений для глаз](#Задание 1.5)
- [1.6 Инструкция по охране труда программиста](#Задание 1.6)
- [1.7 Квалификационный справочник. Инженер-программист](#Задание 1.7)
- [1.8 Справочная система "Охрана труда"](#Задание 1.8)
- [1.9 СанПиН 2.2.4.3359-16 "Санитарно-эпидемиологические требования к физическим факторам на рабочих местах"](#Задание 1.9)

## Вариативные задания

- [2.1 Эргономика рабочего места программиста](#задание 2.1)
- [2.2 Первая медицинская помощь при электротравме на рабочем месте программиста](#задание 2.2)
- [2.3 ](#задание 2.3)
- [2.4 технические средства информационно-вычислительной системы предприятия](#задание 2.4)



#### Задание 1.1

> _Список информационных ресурсов, посвящённых философской проблеме информатики_



1. **Власов Д. В. Современные проблемы информатики: философский анализ // Экономика, Статистика и Информатика. – 2011. – С.233-237.**

   Автор подробно рассматривает ряд современных проблем информатики таких, как проблема неоднозначного определения информации, проблема «виртуальной реальности», проблема взаимодействия мышления человека и искусственного интеллекта, проблема терминологической неопределенности и проблема информационной безопасности.

2. **Гундерич Г. А. Состояние киберпреступности // Научный вестник Крыма. – 2018. – №4. – С.1-9.**

   Статья посвящена проблеме киберпреступности и уязвимости в кибепространстве, рассказывает об основных известных киберугрозах и предлагает вариант решения этой проблемы.  

3. **Добринская Д. Е. Киберпространство: территория современной жизни // Вестн. моск. ун-та. Сер. 18. Социология и политология. – 2018. – С.52-68.**

   Автор детально рассматривает киберпространство с разных сторон: разбирает определение и происхождение понятия, выделяет основные характеристики киберпространства и его роль в развитии социума. 

4. **Ладыгина И. В. Философские основания робототехники // Гуманитарный вектор. – 2016. – №1. – С.28-35.**
    В своей работе автор приводит примеры работ философов разных времен, посвященных вопросу «разумных» машин и проблеме представления человеческого мышления в понятном машине виде. 

5. **Сивиринов Б. С. Техника и социум в будущем: симбиоз или киборгизация? // Уровень жизни населения регионов России. – 2017. – №3. – С.93-99.**

   Статья рассматривает два различных пути развития человечества под влиянием технико-технологического прогресса: киборгизация, подразумевающая «машинизацию» человека и деформацию естественного, с одной стороны и симбиоз, как гармонизация взаимодействия человека и техники, с другой. 

6. **Туринцева Е. А., Решетникова Е. В. Биосоциальный человек и возможные направления антропосоциальной эволюции // Знание. Понимание. Умение. – 2016. – №2. – С.86-100.**

   Статья рассматривает человека, как существо биосоциальное, и, взяв социальную составляющую личности как "небиологическое", т.е. искусственное, строит возможные варианты развития общества, в частности,рассматривает возможные последствия технического прогресса и перехода к технократической цивилизации, как результат стремления человеческой сущности отойти от биологического.

7. **Цвык И. В. Философские проблемы информатики // Вестник РУДН. – 2009. – №4. – С.76-78.**

   В статье автор формулирует основные философские проблемы информатики, рассматривает различные мнения о дальнейшем развитии общества под влиянием глобальной информатизации.



#### Задание 1.2

> _Важные этапы развития информатики и их социальные последствия_

[Ссылка на интеллектуальную карту](history_of_CS.jpeg)



#### Задание 1.3

> _Изучить стандарты и спецификации в сфере ИТ_

_[Ссылка на документ с заданием](zadaniye1.3.docx)_



#### Задание 1.4

> _Изучить и освоить комплекс физических упражнений для программиста._

Боли в спине, шее и руках - проблема связанная с сидячим образом работы большинства, поэтому наиболее важным является прорабатывание групп мышц именно этих частей тела.

_[Ссылка на документ с упражнениями](zadaniye1.4.docx)_



#### Задание 1.5

> _Изучить и освоить гимнастику для глаз._

Упражнения, что приведены ниже, желательно делать утром или вечером (перед сном), предварительно сняв очки или контактные линзы. Движения должны быть плавные, без рывков, также полезно между упражнениями поморгать.

Во время работы стараться моргать чаще и при сухости глаз использовать специальные увлажняющие капли, также стараться делать перерывы от работы и в это время фокусировать взгляд на дальних объектах

_[Ссылка на документ с упражнениями](zadaniye1.5.docx)_



#### Задание 1.6

> _Изучить инструкцию по охране труда программиста._

Данный сайт был выбран из множества поскольку предоставляет наиболее полную инструкцию по охране труда программиста.

_[Ссылка на ресурс](http://prom-nadzor.ru/content/instrukciya-po-ohrane-truda-dlya-programmista-pevm)_



#### Задание 1.7

> _Изучить "Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 12.02.2014) Инженер-программист (программист)._

_[Ссылка на ресурс](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_58804/e14327394d63c4f451508a6f2d1ae0c7d73e9359/)_



#### Задание 1.8

> _Проанализировать справочную систему «Охрана труда»_

_[Ссылка на документ с упражнениями](zadaniye1.8.docx)_



#### Задание 1.9

> _Изучить Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 21.06.2016 N 81 "Об утверждении СанПиН 2.2.4.3359-16 "Санитарно-эпидемиологические требования к физическим факторам на рабочих местах" (вместе с "СанПиН 2.2.4.3359-16. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы...") (Зарегистрировано в Минюсте России 08.08.2016 N 43153)_

_[Ссылка на документ с планом](zadaniye1.9.docx)_



#### Задание 2.1

> _Оценить эргономику рабочего места программиста (Параметры микроклимата, Освещение, расчет освещенности, шум и вибрация, электромагнитное и ионизирующее излучения, эргономические требования к рабочему месту, режим труда, расчет уровня шума)._

​	**Эргономика рабочего места**

Рекомендуемая ширина рабочего стола - 800, 1000, 1200 и 1400 мм, глубина – 800 и 1000 мм, высота - 725 мм.

Рабочий стол должен иметь пространство для ног не менее 600 мм, шириной – не менее 500 мм, глубиной на уровне колен – не менее 450 мм и на уровне вытянутых ног не менее – 650 мм. 

Площадь рабочего места для одного программиста – не менее 4 м.кв.

Проветривание помещения должно проводиться каждый час.

​	**Расчет уровня освещенности.**

 Показатель необходимой величины светового потока (Люмен) рассчитывается по формуле X * Y * Z , где

​	X – установленная норма освещенности объекта в зависимости от типа помещения (норма для рабочего места программиста указана в таблице разрешённых показателей ниже),

​	Y – соответствует площади помещения в квадратных метрах,

​	Z - коэффициент поправки значений в зависимости от высоты потолков в помещении.

| Высота потолков | Значение коэффициента Z |
| --------------- | ----------------------- |
| 2,5 - 2,7 м     | 1                       |
| 2,7 - 3 м       | 1,2                     |
| 3 - 3,5 м       | 1,5                     |
| 3,5 - 4,5 м     | 2                       |

Далее рассчитывается требуемое количество светодиодных ламп путём деления вычисленного по формуле показателя на величину светового потока этих ламп.

_Таблица значений светового потока светодиодных ламп разной мощности_

| Мощность светодиодной лампы, Ватт | Величина светового потока, Люмен |
| --------------------------------- | -------------------------------- |
| 4 - 6                             | 300 - 450                        |
| 6 - 8                             | 450 - 600                        |
| 8 - 10                            | 600 - 900                        |
| 10 - 12                           | 900 - 1100                       |

_[Ссылка на документ с таблицей разрешённых показателей](zadaniye2.1.docx)_



#### Задание 2.2

> _Разработать инструкцию «Первая медицинская помощь при электротравме на рабочем месте программиста»_

[Ссылка на документ с инструкцией](zadaniye2.2.docx)



#### Задание 2.3

> _тема_



#### Задание 2.4

> _Изучить технические средства информационно-вычислительной системы предприятия (организации)._

В связи с дистанционным обучением в задании рассматривается домашняя техника, используемая при работе.

[Ссылка на документ с заданием](zadaniye2.4.docx)